好 在这一张开始之前呢
我们要先科普一个事情
就是算法复杂度
因为这个事情非常非常重要
所以说我们必须要先科普一下
我们会讲到什么是复杂度
以及时间复杂度和空间复杂度
只要把这三个搞明白了
然后我们这一张再讲其他的问题呢
那你大概就能明白了很多
如果说这三个都没搞明白
那然后去做算法题
那有些地方你是含糊的
或者说你是抓不到重点的
所以说我们再来强调一下
学算法 学术语结构
大家觉得最重要的是什么
是刷题吗
是我们去那个LITCO的网站去刷题吗
不是的 是要先学基本功
算法的基本功就是复杂度
那对于数据结构呢
就是各个常用的数据结构
那我们后面会逐步的去讲
我们先把这个算法复杂度
再给讲出来
这会儿呢还是比较麻烦的
我会尽量的用比较通俗一动的语言
给大家讲明白
注意事项
首先呢我们这一节是一个科普
所以说如果是你已经熟悉的
算法复杂度呢
那这一节你可以忽略
但是保证你是熟悉
如果你不确定你是熟悉
那你就花十分钟去看看这一节
内容也不多
然后算法复杂度是非常重要的
如果不掌握
则没有办法去学习本章
所以说你不要着急去学习下面的内容
先把这一节看完
然后如果你真的是第一次接触
或者说之前只是听说没有去了解
第一次接触呢
那这个概念是非常有难度的
所以说你第一节花十分钟的时间
你理解不了
这个是很正常的事情
所以说不要觉得自己是笨啊
或者说自己不适合学习算法啊之类的
这个都不对啊
我当时第一次接触的时候
上学的时候也是感觉理解不了
这是谁想出来的东西
这么烧闹对吧
这可能是一帮数学家想出来的东西
因为搞数学搞计算机的人
脑子和正常人
它是不太一样的
你知道了
所以说你理解不了怎么办呢
很简单
背诵
死记应背总行吧
对吧
自己整理一个笔记
天天看
然后背诵的基础上
等着一步一步学完这一章之后
你就基本上去慢慢理解了
所以说先背
然后再去通过自己的实践
自己的学习
然后把它消化掉
这样就理解了
我们说这个人有文化
有文化对吧
文化这两个字呢
应该是拆开来说
对吧
先文而后话
那先文而后话
这个文是什么呢
就是一种形式
就是一种背诵
话是什么呢
就是理解
对吧
所以说这是一个非常有道理的一个事情
所以理解不了就背诵
好
什么是复杂度
复杂度呢
那我们基本的意思就是说
它复杂到一个程度
那这个复杂是什么意思呢
复杂就是说
程序执行时需要的一个计算量
或者说是内存空间
这个分开说
计算量是时间复杂度
计算需要时间吧
对吧
你如果计算多了
那时间就长一点
计算少了
那时间就短一点
对吧
然后内存空间是空间复杂度
所以这个是时间复杂度
这个是空间复杂度
这一点和代码简洁程度没有关系
所以说这个复杂指的是
计算机的CPU和内存的一个复杂程度
和你代码的写出来的复杂程度没有关系
有些代码写出来很简单
但是一执行
完了
崩溃了
说明什么
代码很简洁
但是执行的计算量
或内存空间占用很大
有些代码很复杂
看起来很复杂
看起来一点都看不懂
但是一执行非常非常的快
这就是大家可能学算法的时候
有一个感觉违背自己
这个厂里的一个认识
就是说
这个怎么这么难了
对吧
为了要执行的这么快
代码写的这么难
这个合适吗
这个问题我们后面再讨论
但是我们这说的是
代码的简洁程度和复杂度没有关系
所以说这个复杂这两个字
要认到这个CPU聚算量
还有这个内存空间上
不要认到这个代码的书写简洁上
然后复杂度
它是一个数量级
然后不是具体的数字
为什么不是具体的数字呢
因为没法算
知道吗
因为一个算法
你说它到底是占用多少内存空间
它需要多少次CPU的计算
这个你没法算出来
对吧
因为我们现在写的这个代码呢
经过层层变印之后
到了底层
计算机运行的这个二斤这代码
已经变了话很多了
所以说我们根本没有办法
去准确的算出来
那怎么办呢
那也不能不算了
对吧
大家注意这个思想很重要
有些事情我们没有办法
去精力度的解决
那我们就可以怎么
可以粗力度的解决
用数量级的方式
这样的话
方便记忆方便推广
数量级是什么意思呢
数量级就是说
和这个差不多
这是字面意思
我们举个例子来说
我们就说这个高度吧
我们可以分这么几个数量级
举一个例子
比如说山川的数量级
一座山的高度
最少的1000米
对吧
要不然的话就成了丘陵了
1000米
然后有的山呢2000米
有的山呢5000米
有的山呢8000米
对吧
但是这个山的高度
基本上都在千到万
这么一个级别之间
它数量级是一样的
对吧
它不会很大
再往下说
比如说人的高度
人的身高基本上
正常人的身高基本上
比如说1米6
1米7
1米8
1米9
1米9的就比较少了
对吧
1米6
1米7
1米8
这个数量级之间
哪怕是有些人
超常发育
像姚明到了2米多
有些人可能身体有点问题
只有一米多一点的身高
但是它这个数量级相差不大
也就是最多差一倍的一个样子
对吧
然后我们再往下说
老鼠的身高
可能只有那么10厘米左右
对吧
当然有的老鼠比较大
可能长到15厘米
有的老鼠比较小
可能只有5厘米
或者只有3厘米
这个没有关系
对吧
老鼠的身高只有这么大
所以它的数量级也是差不多的
再往下
我们可以说是蚂蚁的身高
蚂蚁的身高
这个我没有进去量过
大概在毫米级
对吧
所以说大家想一下
这个数量级是什么意思
数量级就是一个相差不大的
一个数据范围
区间范围
山是一个高度
人是一个高度
老鼠是一个高度
然后蚂蚁是一个高度
大家能想象出来吧
你说人和人之间的身高差异
可能我们说是10公分
20公分就比较大了
但它的数量级是一样的
你说老鼠和人之间的
这个身高差异
那就没法算了
对吧
因为它数量级是不一样的
所以说你也可以这么想一下
我和隔壁的老王只有钱
我存了10万
他存了20万
没关系
但是我和那边的老马
马云
钱是不是一样的
当然这个数量级
是完全不一样的
对不对
所以我们重点讲了一下
这个数量级的概念
然后我们算法的复杂度
一般是针对一个算法
所谓算法
我们就可以理解为
一个函数
或者说一个稍微大一点的函数
可大可小
但是没有一个人说
它是一个系统的复杂度
比如说我们执行
一些百度搜索
复杂度有多少
这个算不出来
对吧
因为它有很多很多很多的算法
去拼接出来的
那这个算法的复杂度高一点
那个算法的复杂度低一点
那总起来之后
你怎么算
你没法算
对吧
所以说我们说复杂度
一般是针对一个具体的算法的
一般是针对一个具体的代码
不会说是一个完整的系统
因为完整的系统呢
有可能还包含这个
就它的这个耗时啊
它有可能还包含这个计算的
有可能还包含这个网络的
有可能还包含这个硬盘
IO的
这个都不一样
所以说不要去搞这个系统的复杂度
只是一个算法的复杂度
算法复杂度
我们不考虑网络的号式
不考虑硬盘读取的号式
只考虑计算量和内存空间的号式
大家注意啊
这就是复杂度的一个概念
然后要点是什么呢
具体的算法
数量级
以及计算量和内存空间
和代码解释程度无关
好
我们看这个图
复杂度呢
我们呈现的复杂度就这么几个
大家看一下
我们说复杂度是数量级
对吧
数量级
我们就用O来表示
字母大O
然后O下面的括号
大家看一下O括号1O括号logn
O括号n
O括号n乘以logn
这个是个乘的意思
就是乘法的乘
然后O括号n的平方
对吧
所有的形式都是一个O
大O加括号的形式
来去表示这个算法的复杂度
就是只要是O大O加括号
这就是说
这是算法的复杂度
然后括号里面
但是别大事
我们看一下
我们说是数量级
对吧
所以说只要是这个单位
或说只要是这个可数的
计算量的这个算法
我们都叫做O1数量级
它和1是一样的
也说它计算一次
计算两次
计算三次
计算一百次
只要是可数的
我们都叫做它这个O1级别的一个数量级
然后我们再看一下这个logn
logn是个对数
对数我们后面会举例的
大家看这个曲线
这个曲线就是这个logn
这个函数的一个曲线
这个n就是横轴
随着这个n的变化
这个logn的结果
是这么一个曲线的形式
logn的结果是这个纵轴
就是计算量
或者说空间
横轴是我们原始数据输入的一个量
然后纵轴呢
就是我们的时间复杂度的一个结果
当然是数量级的结果
是计算量
时间复杂度
计算量
或者说空间复杂度的空间
大家看是这么一个结果
也就是说
随着我们的输入的量越来越大
它这个线呢
是趋向于这么一个平缓的一个方式
这个是不是很好啊
对吧
因为随着这个数据量越来越大
我们这个计算量呢
趋向于平缓了
发现越大吧
这个计算量还升的没有那么高
这是一个好现象
对不对
大家看这个ON
ON呢
这就是一个分割线了
就是横轴输入量是多少
计算量就是多少
输入量是7
计算量就是7
输入量是10
计算量就是10
因为这个N嘛
这个我们看上表达是里面
这个N不就是个分割线吗
对不对
所以这个呢
也行
对吧
输入量增加
我们的计算量增加
这个是很复合常理的
对吧
然后再看这个
N乘以LogN
这个LogN是个整体啊
这个是个整体
你不能分开念
LogN是个整体
N乘以LogN什么意思呢
就是计算量
在慢慢增加的时候
它这个曲线是这么发展的
大家看就不太好了
对吧
这么发展的是什么意思啊
这么发展的就是说
你这个计算量越大
它这个曲线
有点越往上天的意思
有时候计算量大了之后呢
这个曲线好像是
越来越明显的增大了
这不是我们想要的
它的意思是什么意思呢
就是这个N的这个线
乘以这个LogN的这个线
正好是等于这个
绿色的这个线
再往上看
N的平方
当我们输入量是1的时候
它是1平方对吧
当我们输入量是2的时候呢
它是4平方对吧
当我们输入量是3的时候
它是9
因为它是平方嘛
3的平方是9
所以说这个就不太好了
当我们输入量到10的时候呢
10的平方是多少
是100了对吧
增的非常非常的快
一会就上天了
所以这种的复杂度
不是我们需要的
大家想一想
如果这个是CPU计算量的话
我们的输入数量
慢慢越来越多
它的计算量升的那么快
这个是不是我们想要的
这个东西对吧
这个图
大家可能看不懂
看不懂没有关系
我们后面会解释
但这个图看不懂也好
看懂也好
你都要去自己去画一遍
把这个图画一遍
用分分颜色的笔画一遍
这个图非常重要
这个图我们接下来
要出现很多次
我们去挨择分析一下
这个图里面的几个数
O1是吗
就是一次就够
一次
当然是数量极是一次
两次三次五次
是不是都是这个1的数量极
这都是一样的
然后O1是和数的数据量
是一样的
比如说我们数一个10
它就执行10次计算
数一个100
它就执行100次计算
然后A的平方
就是它的区别的平方
比如说我们数一个10
执行100次计算
我们数一个20
那执行多少
400次计算
对吧
20的平方是400
我们数一个100
那就执行100次计算
当我们数一个100
1亿次计算
对吧
大家对比一下
如果一个算法的复杂度是ON
另外一个算法的复杂度
是ON的平方
那这两个算法哪个好
当然从时间复杂度上来说
当然是这个好
对吧
我们可以说一下
当输入量是1万的时候
这个复杂度的计算量是1万
对吧
因为它是ON
1万还可以
对吧
输入量是1万
计算量是1万
当输入量是1万的时候
这个计算量是多少
是一个亿
那让CPU计算1万
让CPU计算1亿次
这个是完全不一样的
所以这个就会严重的导致程序卡顿
大家知道了吧
所以说
为什么时间复杂度很重要
因为一个算法
你要识别出来它的时间复杂度
你才能知道
它在比较大的数量级之下
它的一个运行状态是怎么样的
再往下
logn就是数据章的对数
什么叫对数呢
比如说
我们输入一个1
计算量是1
当我们输入一个100的时候
计算量是多少
是10
因为10的平方是100
正好是反过来
对吧
然后当我们输入一个1的时候
计算量是多少
是1万
因为什么
1万的平方是1亿
这是个数学符号
这个我们就过多解释
然后n乘以logn是什么呢
就是数据量乘以数据量的对数
它是这么一个数量级
这个可能不太好理解
我们等会写代码
大家就能明白了
好
有点晕没关系
我们试一下
我们说这个
我们比如定一个函数吧
然后这个函数呢
就是我们模拟的算法
如果说我们想要实现一个
O1的一个数量级
怎么办呢
比如说我们这个函数里面
传入一个object
是个对象
然后我们直接输入一个object
然后一个key
把这个key传进来
直接返回一个objectkey
这样的话
就是一个O1的数量级
因为什么
它的计算量是一定的
因为我们就这么写了
屏幕直去的代码没有循环
对吧
就这么写了
比如说我们这么写吧
object.a
然后加上object.b
然后再加上object.c
大家看一下这个计算量多少
这计算量是3
为什么是3呢
整体来说应该是4到5吧
因为它这个加法还有呢
对吧
加法还有
首先要取出a
再取出b
再取出c
然后再执行加法
这个加法有可能执行一步
有可能执行两步
因为这是三个数的加法
对不对
所以说它这个计算量呢
是4到5
但是没有关系
它只要是没有去循环
这个里面的东西
它只要是我们能够识别出来的一个计算量
也说能够我们是用代码写出来的计算量
它的复杂度都是O1
好这是O1的情况
我们再看
如果是ON呢
ON我们需要找一个数组来去试一下
比如一个数组
好
我们定一个循环
I等0
然后I小于数组的Lens
I++
然后这个时候我们去打印一下这个数组的每一个元素
好
这个时候其实就是一个ON的时间复杂度
为什么呢
因为它是对这个数组进行一个便利循环
我们说一下
O1的时间复杂度是什么
就是输入量是多少
计算量是多少
对吧
输入量和计算量是一样的
那我们数组如果长度是一万
那这个计算量是不是就是一万
因为循环执行一万次
对吧
如果数组长度是一个亿
那循环量就是一个亿
如果数组长度是十
那循环量就是个十
所以这就是O1
如果O1的平方呢
那就好说
就是千套循环嘛
对吧
比如说我们来了一次循环
那我们又来了一次循环
我们就先不管这个代码有什么意义了
我们只是为了演示一下这个时间复杂度和这个代码的关系
这样的话我们看一下
当我们输入一个数组的时候
我们执行了一遍循环
但是每一次循环的时候呢
我们又嵌套的执行了一遍循环
这个是不是就是一个平方的概念
对吧
比如说我们数组的长度是十的话
那我们按理说第一层是执行了十次
对吧
但是每一次里面又执行了十次
那这样的话加起来不就是一百次吗
当我们数组的长度是一万呢
那这个是一万次
然后每次里面都有执行一万次
那比如一个亿嘛
对不对
所以这就是一个on平方的一个实验法度
那还有一个就是logn
logn的实验法度是什么呢
这个呢就是我们这儿呢先不写
这个呢是一个二分的一个思想
二分呢我们会在后面有专门的一个题目出去讲
所以说我们这儿呢代码先不写
代码稍微复杂一点我们先不写
我们可以简单画一个图来表示一下
比如说我们有一个数组
是一个排序的数组
比如说一二三四五六七八
当然后面还有很多
这是一个排序的数组
有序数组
有序
大家注意这个观验词有序
然后在这里面呢
这个数组里面我们找出
有没有一个数是六
因为数度很长
所以说你也不知道这里面有没有六
那怎么办呢
有一个好办法就是
我们找到这个数组的中间位置
找出这个数
比如说这个数是正好是一个八十
因为它是个有序数组
所以说这边的数肯定是比八十小
这边的数呢肯定是比八十大
就这个小这个是大
所以说先找到八十
然后八十发现比六要大对吧
那这个六如果存在的话肯定是存在这边
对吧
那到这边我们再去以这边为基础
再找到它中间的位置
比如说这个位置正好是发现是二十
二十还比六大
所以说它六只可能存在这块位置
然后这块我们找到中间的位置
发现它是个三
这个六比三要大
所以说六只可能在这块的位置
这块的位置我们再去找中间的位置
然后去一步一步找出来
大家看一下
这就是二分
二分就是说每一步我都去把它砍掉二分之一
然后去从下个二分之一里找
这样的话是不是就很快就能把这个题目找出来
你想想每次都砍二分之一
每次都砍二分之一
哪怕你的数据量是一个亿
是十个亿也价不是这么砍
每次砍二分之一
很快就能砍完了
这边就跟离婚似的
美国有一个大明星叫尼古拉斯凯奇
他离了好几次婚
然后他家产立马就没了
为什么呢
因为每次离婚都跟他老婆二分
他自己再有钱
离几次婚
二分几次
然后就没钱了
这个道理是一样的
所以说离了几次婚之后
钱没的速度和我们所谓这个二分的算法
是一个道理
OK
那我们再往下进来看
好
这个呢
其实就是数量
就是第一次循环
乘以一个二分
就是它的相乘
就是一个签套的意思
我们写一下
就是如果是n乘以logn的话
是什么意思呢
就是先来一个负迅环
然后负迅环里面再来二分
是这么一个道理
它是一个签套
这个签套和刚才我们说的这个n的平方的签套
是一个意思
都是签套
只不过呢
n的平方呢
是签套的是完全是两个循环
这个呢
签套的是一个二分
然后一个普通的循环
是这个意思啊
好
继续
课完了
然后空间复杂度
我们再继续演示一下
感谢观看