好我们继续演示空间反复度
空间反复度就是程序执行师需要的内存空间
这个会比时间稍微简单一些
因为在前端领域我们是叫重时间轻空间
因为我们前端领域需要程序运行的更快一些
但是空间就是内存空间一般是够用的
因为前端领域大家都是运行在浏览器里面
浏览器现在比较强大
内存空间一般是够用的
然后长线的空间反复度是O1
就是有限的可数的空间
数量级是O1
然后再往下是ON
就是和输入的数据量相同的一个空间
比如说我输入了数组是1万个
1万个元素
那我们需要的空间
就是正好是需要1万个元素的一个空间
这样的
其实这个图和这个是一样的
比如说O1的情况下
我们的输入量很大
但是我们需要的空间是固定的
就那些
反正数量级是O1
但是比如说有可能是一个空间
两个空间三个空间
反正是可数的
给你输入的数据量是没有关系的
然后ON的情况
比如说你输入的数据量是10
那需要的空间就是10
输入的数据量是6
那数据量的空间就是6
就是和你的输入的空间是有关系的
这么一个
像这个logN呢
或者说N的平方呢
在空间复杂度里面用的不是很常见
所以说我们就再把演示一下
比如说我们输入一个数据
空间复杂度
我们如果是O1的话
如果是O1的话
那就是
比如说我们需要一个定一个空间
比如说这个A生意
数据的第一个元素
或者说B
是数据的第二个元素
总之我们就这么写
不要有循环就这么写
平铺直序的写
写100个也没关系
它的空间复杂度都是O1
因为它只是定义了一个变量
两个变量
三个变量
这样的
和你输入的数据有多少个
没有关系
因为程序是净它的
是固定的
所以这是O1的一个空间复杂度
什么是O1呢
比如说我们输入一个O1
我们输入一个数据
然后我们需要定义另外一个数据
然后定义另外一个数据呢
我们再把这个另外一个
就是我们去循环这个数据也好
直接去拷贝也好
我们就写循环吧
for let's i 复制成零
i 小于
数据的长度
i 加价
然后这个时候我们把
这个数据的元素
我们直接去
应该是i
直接去复制到这个数据2里面
然后去再去做
其他一些操作对吧
所以这个时候大家看一下
我们当输入一个数据的时候
这个数据的这个长度
就影响了空间
为什么呢
因为我们定义了另外一个数据
这个数据呢
它是拷贝了这个数据的一个东西
比如说不一定拷贝啊
比如说这个数据每个都加10
然后复制给这个第二个数据
总之这个是有用的对吧
这个后面程序我们就不在写了
然后我们表示的意思就是说
我们在执行这个函数的时候呢
我们传入的这个数据的数据量
它的长度和我们占用的空间
是有关系的
比如说这个长度是多少
我们需要占用多少空间
这种空间复杂度是
ON的一个例子
这个很常见
有时候比如说我们处理一个数据啊
我们先定一个空数据
然后处理完之后呢
再把这个空数据返回
这个很常见对吧
这样的话就是ON的一个空间复杂度
这是比较常见的
演示完之后呢
我们再给我说一下
程序员是必须掌握算法复杂度的
不管是前端还是后端
因为这个算法的这个面试题啊
一开始在后端和后端的这个面试里面
是经常考的
因为他们呢
就是对这个算法要求比较高一些
然后前端最近几年
这个中心越来越多
然后做的越来越广
然后算法才慢慢开始考的
所以说现在看来
所有的程序员都必须掌握算法复杂度
如果是说你没有复杂度的概念
或者说敏感度
这个词很重要
叫敏感度
就你看到一个算法之后
你要下意识的觉得
这个算法的复杂度行不行
你要有这么一个下意识的感觉
条件反射
然后如果你没有这个的话呢
写程序是非常危险的
你很有可能写出什么呢
写出一些功能上看似可以
但是以运行
或者说数据量一大
就崩溃的一个效果
大家去看看之前那个图
例如
就是刚才说的
功能测试没有问题
但是呢
数据量一大就崩溃了
尤其对于前端呢
我们是重
时间
轻空间
所以特别是时间复杂度
我们一定要注意
空间复杂度呢
一般情况下
不会有什么大的问题
因为你不可能
占用太多的空间
而且前端的空间呢
也是比较充裕的
空间复杂度一般是对于什么呢
那些做后端
做嵌溃式开发的
因为他们的这个小型机
或者小型的内存的比较小
所以说他们要节省的用
但是对于前端来说
这个问题不大
但是我们的时间复杂度
是很虚的
因为我们经常做什么
性能优化
要压缩时间
所以说这个时间是很重要的
我们再看这个图啊
比如说
你如果写了一个算法
它的时间复杂度
到了这个n的平方
这个算法基本上不可用的
我们就从这个图中
就可以看出来
输入的量
一旦增大
你这个算法的量会飙升
一直到上天
我们刚才说过
如果输入量是一万的话
你的计算量就会到一个亿
这是一个非常恐怖的一个概念
所以说
我们最好是能把自己的
算法的时间复杂度
控制在什么呢
控制在这个on这个级别
当然有少一部分
会到这个n乘以logn
但是大部分我们要控制到
on这个级别
最好是能控制在这个
logn这个级别
如果能到logn级别
那就非常非常好了
我们在本章里面会
专门讲一节
讲这个二大数
二大数
它存在了一个根本
就是因为
我们想把所有的操作
都控制在这个logn这个级别
当然你要想到这个o1级别
那就有点痴心妄想了
对吧
我们不可能所有的算法都到o1级别
这个是非常少的
但是能到logn级别
就是已经非常好了
但是有些到n级别
也是可以的
但千万不要到这个n的平方
甚至n的三次方
甚至2的n次方
这就太恐怖了
因为我们后面会讲一个叫
非不大器数列的一个算法
如果我们默认情况下做的话
它就到了2的n次方
大家注意啊
是2的n次方
不是n的2次方
2的n次方更加恐怖啊
所以那个算法是完全不可用的
一到了数量级以上
它就程序就崩溃
我们可以回顾一个
就是我们家里要讲的一个事情啊
当然有些同学可能知道
就是我们这个VDOM
就是react或view里面的这个VDOM啊
VDOM这个数的一个div算法
我们之前其实在其他课程
我们也讲过这个问题
就是普通的这个数的div算法呢
它的时间复杂度呢
是应该是on的三次方
这个为什么呢
我们后面会说
我们这儿先不做考究
只是这么说啊
这个on的三次方
这个时间法度
大家觉得可用吗
完全完全不可用啊
这个是很容易崩溃的一个事情
大家想一下
我的算法
n的三次方
这个就不得了
对吧
这个输入量稍微大一点
这个程序就崩溃
那所以怎么办
所以react最先提出
要去优化VDOM的一个treative算法
它优化完之后呢
是on
大家看一下
从n的三次方
到了n
到这个级别
那我们的代码就可以了
所以这个例子
当然为什么大家先不用管它
你看这两个关键词就可以了
这个例子
就非常能结合我们这个图
去说明一个问题
化重点
第一个
算法辅导度
是学习算法的基础
非常重要
理解不了
就背诵
这两件理解不了
然后你要把图画出来
去背过
以及它的代码表现
先去背诵
当然背诵
不是说让你一直背
被诵完之后呢
你这一章看完之后
你就可以去理解
然后复杂度是数量级
要用on来表示
内部是一个函数北达式
函数北达式是什么意思呢
就是像这个1是不是一个函数
logn是不是函数
n也是函数
然后n乘logn
以及n的平方
都是一个函数
对不对
我们上学的时候
我们经常学嘛
比如说一个函数
这个函数呢
就是这样的
这样的函数的曲线
是什么样的
这个曲线
就是这样的一个曲线
如果一个函数
它是这样的
n的平方
那它的曲线呢
就这么一个曲线
对吧
这是我们上学的时候
学的数学的一个初中生
就可以学的一个函数
这个很好理解
继续
数量级这个词很重要
小胆开发
重时间
轻空间
大家注意
重时间
轻空间
时间反处都尤其重要
所以我们在面试的时候
有可能根本就不考
你空间反处
然后顺来就抓你
时间反处
你如果是搞不定
那sorry
抱歉
不要你
OK
我们花了大概
20分钟的时间
我们讲了讲
这个时间反处
空间反处
这是我们
这样的一个基础
我们不讲不行
所以说
还是那句话
必须要去
先掌握这个
再学习本章
如果理解不了
就先背诵
一定要知道这个图
一定要把那个图画出来
然后一定要知道
每个时间反处
和它的代码
之间的一个关系
比如说一次循环
没有循环
还是千套循环
还是二分
这个一定要搞清楚
才行
然后我们学习本章
就没有什么压力
就没有压力