好 这一章我们开始讲数据结构和算法的面试题
大家都知道 凡是前段面试 数据结构算法
现在是成了比考题 特别是大长 越大长 考的越多
所以说我们这一章就重点的讲这一块
以及内容会非常多 我们慢慢看
首先我们通过这三方面来看一下
这一章的一个开始
就是为何要考察 以及考察重点是什么
以及我们的注意事项是什么
首先 为什么要考察数据结构算法呢
其实有一个很重要的事情就是
我们通过数据结构算法来去甄别或者辨别优秀工程师
大家可能会疑问 优秀工程师一定是会数据结构算法吗
特别是前段工程师 一定是数据结构算法
比较厉害的人才是优秀工程师吗
这个真的是不完全一定
但是呢 我们要注意
一个公司要招人的时候
短时间内要招那么多的人
他如何去考虑鉴别成本和成功率
也就是说如何通过一种比较高效的方式
去鉴别优秀工程师呢
那这个数据结构算法就是一个
业界以来多年的一个经验积累
一个最合适的一个方法
这是一个铁律 大家不要去质疑这个事情
也就是说 大部分的优秀前端工程师
他们的数据结构和算法都是过关的
不能说保证完全百分之百是满分
至少是过关的
所以说我们在面试的时候呢
也不要求说完全是全部都会很精通
但至少也是过关的 对不对
所以第一条就是考虑鉴别成本和成功率
怎么去辨别优秀工程师
好 第二点是什么呢
就是前端现在的范围呢
是越来越广了
要求呢 也是越来越高了
以前前端就是写个页面
写个脚板
现在前端什么都做
做服务端 做客户端
以及我们PC端的一些非常大的一些应用系统
前端都会做
所以说 它的范围越来越广
应用越来越广的时候
它要求就越来越高
要求高了
那基本功肯定就过关 对吧
基本功不过关
那你很多事情就做不了
所以这块也是一个考察的一个原因
并不是说大家认为的说
这个事情很内卷
大家都越来越内卷了才考察
内卷呢 是一个原因之一
但它不是一个主要原因
主要原因还是在于这两点
所以大家要认清楚我们为什么要考察
以及我们学习数据结构算法呢
其实也是很有必要的
并不是说完全是为了应对面试
在我们讲完这一章之后呢
大家就明白
我们学习数据结构算法
我们去了解算法
了解数据结构的一些基本知识
对我们编曲来说
是非常非常重要的一个事情
好 重点
第一个 算法复杂度
空间复杂度
时间复杂度
这块是非常非常重要的
这个我们在下一节
我们会单独去讲
然后是考察算法思维
贪心 二分 端材规划
这些呢 我们在讲完这一章之后呢
大家都会明白
如果你的算法思维不过关
交给你一个题目
交给你一个业务或功能
你自己可能没法在短时间之内
去想出一些比较高效的一些算法
去完成它
然后是常见数据结构
如果说你的常见数据结构都不了解的话
那有些问题你就没法去定义数据模型
没法去高效解决
总之 我们考察的重点
就是为了让大家在工作中
怎么去高效的去完成工作
完成产出
面试嘛 来了之后是干嘛呢
干活的 对吧
你要能高效的干活
稳定的干活才可以
这是考察的重点
注意事项
第一个
首先本章难度有点大
就是它是符合大场面试标准的
所以说我们要耐心学习
我们这一章难度呢
应该是我们整个课程里面比较大的
所以说你这一章如果学习的差不多的话
那接下来的章呢不会有太大的问题
所以大家要耐心学习
不懂的问题呢要多看几遍
如果实在不会呢就向我来提问
我每天都会回答问题
然后一个问题解决方案有很多
要找出最优解
这个非常非常重要
为什么呢
因为我在准备这门课程的时候呢
时间也很长
然后我呢会经常去查询一些
网上的一些资料
然后看大家的一些意见
一些评论上的
然后我就发现一个问题就是什么呢
就是针对一个算法问题的时候呢
它有很多的答案
但是呢大家都会为这个答案点赞
其实这答案真的是
每个都是最优解嘛
这肯定不是对吧
所以说我们要在网络的信息中
那么多信息中
我们找出一个最优解才行
有些算法呢
它看着是完成了功能
但它不是最优解
如果是一上量级
它可能就崩溃
所以这个问题
我们在后面会重点讲
大家要识别出来
这里给大家强调一下
就是大家千万不要盲目从众
要自己独立思考
要跟着讲师的思路
去分析这个问题
不要看着网上说这个问题
这个答案是对
那你就认为是对的
不是这样的啊
然后我们不仅要关注题目本身
还要关注它的一些思路和方法
这点我们在本章学习中
我们会非常注重
而且是整个课程里面的一个
我们课程的一个核心的一个思维
也就是说
我们通过解答一个题目呢
然后让你去学习
它其中的一些方法和一些思路
然后我们讲完很多很多题目之后呢
这个方法和思路
基本上就已经建成了
这样的话
你就可以通过这个方法和思路
去解答其他的问题
这是我们课程的一个重要的目标
好
那接下来我们可以先看几个例题啊
第一个
将一个数组旋转K步
举个例子啊
输入一个数组
1234567
然后K等3
也就是说我们让它旋转三步
旋转三步是什么意思呢
比如说我们旋转一步的时候呢
我们是把这个7放在这个1前面
也就是说成了7
然后再旋转第二步的时候呢
我们再继续把这个6放在最前面
也就是说成了67123456
然后再旋转第三步的时候呢
我们再把这个5放在最前面
也就是说成了这个5671234
大家想一下
应该是理解了
对吧
大家想一下怎么去通过一个算法
快速高效的完成这个工作
注意哈
快速高效
然后第二题
快速排序
这个很简单
用GS实现一个快速排序
并说明时间复杂度
刚才我们提到过时间复杂度
对吧
如果说你只实现了时间复杂度说不出来
这个也不行
因为时间复杂度呢
是在算法里面一个非常重要非常重要的一个基础
如果说你时间复杂度没有搞明白
那算法这个实行
你做再度的练习
发再度的题
也无济于事
好
第三题
判断字符串是否是括号匹配的
这个其实很好理解
就是比如说我们一个字符串中
S中
它包含了这个三种括号
我们判断一下这个S是不是括号匹配的
举个例子
比如说像这种情况下
它就是匹配的
对吧
然后这个匹配这个
这个匹配这个
但是像这种情况下
比如说只有左括号没有右括号
或者说左右都有
但是顺序上是不一样的
这就是不匹配的
大家可以想象一下
我们在写代码的时候
是不是这样的
写代码的时候
左括号右括号必须匹配的
然后引号号引号号必须匹配的
对吧
但顺序也必须对应上的
如果顺序不行
那也不行
所以大家想一下
怎么通过一个算法
快速高效的去完成这个工作
注意快速高效
第四题
反转单向链表
就是输入一个单向链表
然后呢
我们输出它的反转
那怎么叫反转呢
就是头变尾
尾变头
就像那个司马仪遇到
那个诸葛亮的工程机一样
头变尾
尾变头
跑了
就这个意思
这个题目呢
其实我们没有举例子
为什么没有举例子呢
因为如果你知道链表
这个概念的话
那这个问题不用举例子
你想就明白
虽然说你现在可能想不出来
怎么去做
但是你想就明白
它的输出是什么
输出是什么
如果说你链表
这个东西都不知道是怎么回事
那我给你举一百个例子
你也不明白
所以说这个题目考察的是什么呢
考察的是基本的数据结构
以及它的算法
数据结构是重点
链表这个数据结构
当然现在不会
你没关系啊
我们后面课程中会详细的去讲
OK
那我们就不再看了
我们接下来呢
会看更多的题目
然后一步一步
把这张内容全部完成
我们接下来的